

# 企业进行数据治理的主要原因

- 企业信息化的发展，大数据概念的提出，导致企业数据的种类和数量急剧增加，企业面临的数据环境日趋复杂。
- 企业信息化的深度应用对跨部门，跨职能领域的协作提出了更高的要求，信息系统之间的互通，互联，互操作的复杂性持续增加
- 海量的数据，复杂的数据环境，潜在的数据质量的缺陷阻碍了企业级的信息集成和信息深度利用，成为制约企业信息化发展的瓶颈


# 数据资产的特征
- 共享性
- 增值性
- 时效性
- 低安全性

# 数据的层次模型
>根据企业中数据的特征，作用以及管理需求的不同，根据马尔科姆*奇泽姆的分类方法分为元数据，引用数据，企业结构数据，业务结构数据，业务活动数据和业务审计数据


## 1.元数据

元数据定义：用于描述其他数据的结构数据。
元数据描述数据定义，数据约束，数据关系。
## 2.引用数据
引用数据定义了元数据的可能取值范围，也被称为属性值域。例如，月份的引用数据为（1-12月）十二个属性值，国家的引用数据为世界上现有的200多个国家和地区。
## 3.企业结构数据
企业结构数据描述了企业数据之间的关系，反映了现实世界中的实体间的关系或流程，如会计科目，组织架构和产品线。
## 4.业务结构数据
业务结构数据描述了业务的直接参与者，产品数据和客户数据都是典型的业务结构化数据。
## 5.业务活动数据
业务活动数据记录了企业运营过程中产生的业务数据，其实质是主数据之间活动产生的数据，如客户购买产品的业务记录，工厂生产产品的生产记录
## 6.业务审计数据
业务审计数据记录了数据的活动，例如，对客户信息进行修改，对业务进行删除，这些变化都将被记录在系统中，以便日后追溯。

# 数据治理的目标
- 完善的数据管控体系
- 统一的数据来源
- 标准化，规范化的数据
- 提高工作效率
- 降低数据管理，维护，集成成本
- 满足数据的合规性

# 数据治理的评估-成熟度模型
>>能力成熟度模型（Capability Maturity Model，英文缩写为CMM）是一种开发模型。CMM的基本思想是，软件问题是由我们管理软件过程的方法引起的，改进的过程将会生产出质量更好的软件。CMM的目标是改善现有软件开发过程，也可用于其它过程。它是对于软件组织在定义、实施、度量、控制和改善其软件过程的实践中各个发展阶段的描述。CMM的核心是把软件开发视为一个过程，并根据这一原则对软件开发和维护过程进行监控和研究。

|能力等级|特点|关键过程|
|---|---|---|
|第一级初始级（最低级）|软件工程管理制度缺乏，过程缺乏定义、混乱无序。成功依靠的是个人的才能和经验，经常由于缺乏管理和计划导致时间、费用超支。管理方式属于反应式，主要用来应付危机。过程不可预测，难以重复。|
|第二级 可重复级|基于类似项目中的经验，建立了基本的项目管理制度，采取了一定的措施控制费用和时间。管理人员可及时发现问题，采取措施。一定程度上可重复类似项目的软件开发。| 需求管理,项目计划,项目跟踪和监控,软件子合同管理,软件配置管理,软件质量保障 |
|第三级 已定义级|已将软件过程文档化、标准化，可按需要改进开发过程，采用评审方法保证软件质量。可借助CASE工具提高质量和效率。|组织过程定义,组织过程焦点,培训大纲,软件集成管理,软件产品工程,组织协调,专家审评|
|第四级 已管理级|针对制定质量、效率目标，并收集、测量相应指标。利用统计工具分析并采取改进措施。对软件过程和产品质量有定量的理解和控制。|定量的软件过程管理和产品质量管理|
|第五级 优化级（最高级）|基于统计质量和过程控制工具，持续改进软件过程。质量和效率稳步改进。|缺陷预防,过程变更管理和技术变更管理|
|创新级||跨企业规划的过程|


# 主数据（master data）的定义

主数据是指高业务价值的，可以在企业内跨越各个业务部门被重复使用的数据，是单一，准确，权威的数据来源。

# 主数据的特征
- 特征一致性
- 识别唯一性
- 长期有效性
- 业务稳定性

# 主数据管理的概念


- 主数据管理描述了一组规程，技术和解决方案，这些规程，技术和解决方案用于所有利益相关方（如用户，应用程序，数据仓库，流程以及贸易伙伴）创建并维护业务数据的一致性，完整性和精确性。
- 主数据管理方案通过为跨架构，跨平台，跨应用的系统提供一致性的，可识别的主数据对象来支持整个企业的业务需求。
- 从系统应用的角度而言，主数据管理是把企业的多个业务系统中最核心的，最需要共享的数据（主数据）进行整合，集中进行数据的清洗和标准化，并且以集成服务的方式把统一的，完整的，准确的，具有权威性的主数据分发给需要使用这些数据的应用系统，包括各业务系统和决策支持系统等。
